## Регистры общего назначения

- RAX/EAX/AX/AH/AL (Accumulator): для арифметических операций (зачастую еще и возразаемое значение)

- RCX/ECX/CX/CH/CL (Counter): для хранения счетчика цикла

- RDX/EDX/DX/DH/DL (Data): для арифметических операций и операций ввода-вывода

- RBX/EBX/BX/BH/BL (Base): указатель на данные

- RSP/ESP/SP (Stack pointer): указатель на верхушку стека

- RBP/EBP/BP (Base pointer): указатель на базу стека внутри функции

- RSI/ESI/SI (Source index): указатель на источник при операциях с массивом

- RDI/EDI/DI (Destination index): указатель на место назначения в операциях с массивами

- RIP/EIP: указатель адреса следующей инструкции для выполнения

- EFLAGS: регистр флагов, содержит биты состояния процессора

**Для 64 бит можно использовать регистры по больше:**

Место EAX можно использовать RAX и так дале, а так же их стало в 2 раза больше и именуются они числами от 8 до 15, тоесть R8, R9 ... R15

    D: для получения младших 32 бит регистра, например, R11D
    W: для получения младших 16 бит регистра, например, R11W
    B: для получения младших 8 бит регистра, например, R11B
    
    Шестнадцать 64-разрядных регистров RAX, RBX, RCX, RDX, RSI, RDI, RBP, RSP, R8, R9, R10, R11, R12, R13, R14 и R15

    Шестнадцать 32-разрядных регистров EAX, EBX, ECX, EDX, ESI, EDI, EBP, ESP, R8D, R9D, R10D, R11D, R12D, R13D, R14D и R15D

    Шестнадцать 16-разрядных регистров AX, BX, CX, DX, SI, DI, BP, SP, R8W, R9W, R10W, R11W, R12W, R13W, R14W и R15W

    Шестнадцать 8-разрядных регистров AL, AH, BL, BH, CL, CH, DL, DH, DIL, SIL, BPL, SPL, R8B, R9B, R10B, R11B, R12B, R13B, R14B и R15B

### Флаги:

    0     | CF   | Флаг переноса (Carry flag):казывает, был ли при сложении перенос или заимствование при вычитании. Используется в качестве входных данных для инструкций сложения и вычитания.
    2     | PF   | Флаг четности: устанавливается, если младшие 8 битов результата содержат четное число единиц.
    4     | AF   | Флаг настройки: указывает, был ли при сложении перенос или заимствование при вычитании младших 4 битов.
    6     | ZF   | Флаг нуля (Zero flag): устанавливается, если результат операции равен нулю
    7     | SF   | Флаг знака (Sign flag): устанавливается, если результат операции отрицательный.
    8     | TF   | Флаг прерывания выполнения (Trap flag): используется при одношаговой отладке.
    9     | IF   | Флаг разрешения прерывания: установка этого бита разрешает аппаратные прерывания.
    10    | DF   | Флаг направления: контролирует направление обработки. Если не установлен, то порядок от самого младшего до самого старшего адреса. Если установлен, то порядок обратный - от самого старшего до самого младшего адреса.
    11    | OF   | Флаг переполнения (Overflow flag): если устанавлен, то операция привела к переполнению со знаком.
    12-13 | IOPL | Уровень привилегий ввода-вывода (I/O privilege level): уровень привилегий текущего выполняемого потока. IOPL 0 — это режим ядра, а 3 — пользовательский режим.
    14    | NT   | Флаг вложенной задачи (Nested task flag): управляет цепочкой прерываний.
    16    | RF   | Флаг возобновления (Resume flag): используется для обработки исключений во время отладки.
    17    | VM   | Флаг режима виртуальной машины 8086: если установлен, режим совместимости с 8086 активен. Этот режим позволяет запускать некоторые приложения MS-DOS в контексте операционной системы в защищенном режиме.
    18    | AC   | Флаг проверки выравнивания (Alignment check flag): если установлен, проверка выравнивания памяти активна. Например, если установлен флаг AC, сохранение 16-битного значения по нечетному адресу вызывает исключение проверки выравнивания. Процессоры x86 могут выполнять невыровненный доступ к памяти, когда этот флаг не установлен, но количество требуемых командных циклов может увеличиться.
    19    | VIF  | Флаг виртуального прерывания (Virtual interrupt flag): виртуальная версия флага IF в виртуальном режиме 8086..
    20    | VIP  | Флаг ожидания виртуального прерывания: Устанавливается, когда прерывание находится в состоянии ожидания в виртуальном режиме 8086.
    21    | ID   | Флаг ID: если этот бит установлен, то поддерживается инструкция cpuid. Эта инструкция возвращает идентификатор процессора и информацию о его функциях.
